---
title: 'Polizei, dein Freund und Helfer'
author: 'Marco Knuettel'
layout: buessli-europareise2012-blog
tags: [ 2012, GPX, Karte, Reise, Route, Ungarn, Urlaub ]
---
27. August (Eger)
=================

Der Montagmorgen begann für uns mit einer kleinen Diskussion: Sollten wir nun nach Budapest zurückfahren oder nicht? Der Hintergrund war Marcos geklautes Fahrrad. Eine Mischung aus Faulheit und falschen Informationen hatte dazu geführt, dass wir den Diebstahl bei der Budapester Polizei nicht gemeldet hatten. Heute morgen jedoch erfuhren wir, dass die Versicherung unbedingt eine polizeiliche Meldung benötigte. Da das Fahrrad so gut wie neu war und komplett ersetzt wird, entschieden wir uns schweren Herzens, den entspannten Weinort Eger hinter uns zu lassen und wieder die 150 Kilometer zurück in die Hauptstadt zu fahren. Da hatte Marco noch eine Idee: An der Rezeption des Campingplatzes fragte er nach, ob es möglich sei, das Fahrrad auch von hier aus als gestohlen zu melden. Der junge Typ rief bei der Polizeistation in Eger an und dann war klar: Das geht! OK, dann steht das halt heute auf unserem Programm.

Gegen 12 Uhr mittags schlugen wir in der Polizeiwache auf. Noch ein Wort zur Polizei an sich: Anders als in anderen Ländern kann man die in Ungarn nicht so leicht erkennen, fanden wir. Erst nach einigen Tagen in Ungarn ist uns aufgefallen, dass der seltsame Wach- und Schließdienst namens „Rendersög“, der immer durch die Städte fuhr, gar kein solcher war, sondern eben die Polizei. Ups! Aber wie soll man sich auch erschließen können? Das dachten sich die Polizisten wohl auch, weshalb zumindest auf ihren Uniformen unter dem Ungarischen auch noch klein „Policia“ oder so steht.

Nun denn, wir also rein in die Wache. Da saß ein etwas rundlicher, junger Polizist, mit dem wir uns ein wenig auf deutsch verständigen konnten. Während wir ihm unser Problem schilderten, kam ein Pizzabote rein. Der Polizist telefonierte kurz und offensichtlich sagte er so etwas wie: „Ähm, ich brauche hier jemanden, der gut deutsch oder englisch kann. Ach ja, und die Pizza ist da.“ Kurz darauf kam eine junge Frau, auf die beides zutraf, denn erst bezahlte sie ihre Pizza, dann wandte sie sich in englisch an uns. Wir erklärten wieder, was wir wollten. Sie war sehr freundlich, aber schien ein wenig skeptisch und meinte, sie wüsste nicht wirklich, ob man uns hier helfen könnte. Nachdem wir ihr erzählt hatten, dass wir uns vorab erkundigt hätten und sei wahrscheinlich kein Problem, willigte sie dann doch ein, uns zu der entsprechenden Station zu führen. Unterwegs erklärte sie uns, dass wir aber auf jeden Fall einen Dolmetscher benötigen würden, der erst verständigt werden müsse. Oh je, das schien umständlich zu werden. Wir liefen mit ihr einmal um das Gebäude herum und die junge Frau lieferte uns vor einem Büro ab. Auf unsere Frage, wie lange das wohl alles dauern würde, wandte sie sich an die anderen drei Leute, die dort schon warteten. Ja, die kommen noch vor uns dran! Na gut. Und dann warteten wir. Und warteten. Und warteten. Über eine Stunde lang tat sich gar nichts. Auch kein einziger unserer Leidensgenossen wurde in der Zeit aufgerufen. 

In die Tür daneben gingen aber permanent Polizisten mit Papierstapeln unter dem Arm rein und raus. Wir vermuteten, dass da der einzige Kopierer in der ganzen Polizeistation zu finden war :-)

Plötzlich öffnete sich doch noch „unsere“ Türe. Wir dachten erst die Polizistin geht zur Toilette, die sich am Ende des Ganges befand. Aber auf einmal rief sie einen alten Mann auf, der irgendwann nach uns hereingekommen war. Sie redeten ziemlich schnell auf ungarisch und auf einmal sagte der Mann zu uns auf deutsch: „Ich bin ihr Dolmetscher und stehe ihnen jetzt eine Stunde zur Verfügung. Bitte treten sie ein“. Wir wunderten uns, dass die drei, die noch vor uns in der Schlange waren, einfach übergangen wurden, aber waren auch froh endlich dran zu sein.

Dann wurden wir erst mal aufgeklärt, wie das bei der ungarischen Polizei jetzt alles so abläuft und unser Dolmetscher übersetzte alles mit einer extremen Herzlichkeit. Er hatte ab 2001 sogar mehrere Jahre in Nürnberg gewohnt – was für ein Zufall :-)

Nach fast zwei Stunden in dem kleinen Zimmerchen unterschrieb Marco das ungarische Polizeiprotokoll insgesamt acht Mal. Das Ganze wurde in dreifacher Ausführung gemacht, so dass 24 Unterschriften nötig waren! Echt krass! Wir bedankten uns bei unserem Dolmetscher und der Polizistin für die Fürsorge und wollten uns noch über den Dolmetscher bei den Wartenden entschuldigen. Diese lächelten aber alle und meinten: „No Problem!!!“ – obwohl sie mittlerweile schon über vier Stunden im Gang warteten.

Glücklich verließen wir die Polizeistation und sendeten direkt die Fotos von unserem hochoffiziellen Wisch nach Deutschland.

Danach konnten wir uns auch endlich in Ruhe Eger ansehen. Bei Sonnenschein schlenderten wir durch die Gassen der kleinen Stadt und schlenderten an der Basilika und der Festung vorbei. Hier gab es auch Minarett aus dem 15 Jahrhundert, der aus der zeit der türkischen Besetzung stammte. Echt beeindruckend, wie lange manche Dinge von früher so halten. Marco meinte nur: „Komisch, dass man heutzutage Dinge baut, die nach 20 Jahren schon kaputt sind“, und erinnerte an die Finnlandia-Halle in Helsinki!

Auf dem Heimweg zum Campingplatz kamen wir an vielen Weinkellern vorbei, aus denen starker Gärgeruch empor stieg. Vor einem dieser Keller stand ein alter Mann, der uns hereinbat und uns seinen Keller zeigen wollte. Wir gingen mit runter und testeten unten ein Glas seines „Stierbluts“ – eine Mischung aus verschiedenen Weinen, die er selbst gemacht hat.

Plötzlich kam noch ein junges Paar in den Keller herunter, die auf englisch fragten, ob sie Wein probieren könnten. Der alte Mann konnte aber nur Deutsch oder Ungarisch. So waren wir auf einmal die Dolmetscher und übersetzten für die zwei aus Kalifornien :-) Echt witzig. Wir kamen gut ins Gespräch und machten gleich auch ein bisschen Werbung für den „Schwarzen Dämon“, den wir am Abend zuvor probiert hatten. Leider hatte aber unser Lieblingskeller noch nicht offen, und so gingen wir zurück zu unserem Bus, während die anderen beiden noch einen Abstecher ins „Tal der schönen Frauen“ machten. Dort gibt es ein Weinlokal am anderen und sehr viele Restaurants. Aber es ist halt auch sehr touristisch. Das gefiel den beiden Kaliforniern wohl nicht, weshalb sie dann zurück zu uns an den Campingplatz kamen, wo wir noch eine zeit lang Wein tranken und uns unterhielten. 

#{site.buessli.album("2012-08-27-ungarn")}
