---
title: 'Auf der Suche nach dem „Schwarzen Dämon“'
author: 'Marco Knuettel'
layout: buessli-europareise2012-blog
tags: [ 2012, GPX, Karte, Reise, Route, Ungarn, Urlaub ]
---
26. August (Budapest, Eger)
===========================

Heute verließen wir das wunderschöne, aber einfach zu heiße Budapest und machten uns auf in den Osten Ungarns, eine ausgewiesene Weinregion. Wie es der Zufall so wollte, quatschte uns noch auf dem Budapester Campingplatz ein junger Typ aus dem Harz an, der auf unserem Laptop kurz seine Mails checken wollte. Er meinte er hätte uns am Tag zuvor schon beobachtet und wir würden so gechilled wirken, dass er bestimmt mal unsere Technik nutzen dürfte! Bei so viel Schmeichelei konnten wir gar nicht ablehnen :-). Dabei erzählte er uns, dass er und seine Freundin zuletzt in Eger waren, also die Stadt, die wir uns auch als nächstes Ziel ausgesucht hatten. Er empfahl uns dort auch einen kleinen Campingplatz und machte gleich noch Werbung für den dazu gehörigen Weinkeller. Dort gäbe es eine Spezialität namens „Schwarzer Dämon“, den sollten wir probieren. Hörte sich doch gut an!

Etwa 50 Kilometer vor Eger legten wir in einem Nationalpark einen Zwischenstopp ein. Hier wollten wir mal wieder was für unsere Fitness tun und den höchsten Berg Ungarns besteigen, den Kekestö. Wobei „besteigen“ ist da auch nicht das richtige Wort. Der Berg ist nur 1.024 Meter hoch. Und natürlich gab es auch hier ein „Skigebiet“ mit sage und schreibe drei Liften sowie jeder Menge Apres-Ski-Pubs. Keine Ahnung, wo in solchen relativ flachen Gebieten eigentlich diese Faszination fürs Skifahren herkommt. In den baltischen Staaten war ja auch an jedem Hügel, der nur ein paar Hundert Meter hoch war, ein Skilift. Naja, egal. Auf jeden Fall liefen wir nun in Ungarn auf einer Skipiste zum höchsten Gipfel des Landes. Von dort hatte man durch eine Schneise im Wald einen ganz guten Blick auf die slowakische Grenze, die nicht allzuweit entfernt ist. Ganz oben war auch eine Art Schrein für verunglückte Motorradfahrer. Das die Anzahl der farbigen Bänder, Kerzen und Fotos leider so hoch war, wunderte uns nicht. Auf dem Weg zum und vom Berg mit seinem superengen Haarnadelkurven kamen uns etliche Biker mit einem Affenzahn entgegen. Hat uns ein wenig an die Motorradstrecken in der fränkischen Schweiz erinnert – nur ohne Speedlimit.

Am frühen Abend erreichten wir Eger und checkten auf dem Campingplatz ein. Wir erhielten auch gleich einen Gutschein für einen Willkommendrink im Weinkeller gegenüber. Das ließen wir uns nicht zweimal sagen. Der sehr nette Besitzer war hocherfreut, als wir erklärten, dass wir in Budapest den Tipp bekommen hatten, seinen Weinkeller zu besuchen. Man sah ihm richtig an, dass er sich dachte: „Oh, sogar in Budapest erzählt man sich von meinem Wein!“ Der war aber auch wirklich lecker, der „Schwarze Dämon“! „Schwarz“ wegen seiner dunkelroten Farbe, und „Dämon“ wegen des teuflisch guten Geschmacks, der dich nicht mehr los lässt ;-) Da wir so interessiert waren, bekamen wir eine kleine Führung durch seinen Weinkeller und er erklärte uns auch, auf welche Art er den Wein herstellt. Das sei ein ganz alte Methode, die heute nicht mehr viele Winzer anwenden würden. Dabei gären die roten Trauben in riesigen Steintrögen vor sich hin und werden dreimal täglich untergerührt. Nach einer gewissen Zeit wird der Saft einfach nur abgefiltert und ist dann fertiger Wein. Nix mit Stampfen oder Pressen oder so. Deswegen ist der Wein auch sehr fruchtig, aber dennoch nicht zu süß. Aus der übrig gebliebenen Pampfe wird dann Schnaps gemacht. Sehr praktisch ;-) Eigentlich wollten wir an diesem Abend ja noch grillen. Wir hatten extra typisch ungarische Cevapcici gekauft ;-) Aber der „Schwarze Dämon“ lähmte unsere Kräfte, so dass wir ins nächstbeste Restaurant gingen und uns dort erst einmal ein großes Steak bestellten. Satt, zufrieden und müde fielen wir dann in unsere Betten und freuten uns auch noch darüber, dass es nachts endlich mal wieder soweit abgekühlt hatte, dass wir sogar wieder einen Schlafsack benötigten. Hätte nicht gedacht, dass ich mich darüber freuen würde ;-)


#{site.buessli.album("2012-08-26-ungarn")}

#{site.buessli.map("2012-08-26-12-19-europa-ungarn_R.small")}
