---
title: 'Wo die wilden Hirten wohnten'
author: 'Daniela Obermeyer'
layout: buessli-europareise2012-blog
tags: [ 2012, GPX, Karte, Reise, Route, Ungarn, Urlaub ]
---
30. – 31. August (Hortobagy – Debrecen)
=======================================
Es wurde mal Zeit, dass wir uns von Eger verabschiedeten, um auch noch andere Regionen Ungarns kennenzulernen. Am Morgen verabschiedeten wir uns von Janosch, natürlich nicht ohne uns vorher mit genügend Wein einzudecken. Auch eine Flasche Palinka, der typische Schnaps Ungarns mit 50%, durfte nicht fehlen. Dann machten wir uns auf in die heiße, weite Puszta. Dieses Steppengebiet prägt wie kein anderes das Klischee-Bild von Ungarn: Rinder, Schafe, Pferde und dazwischen wagemutige Hirten, die, wenn ihnen langweilig ist, stehend auf den Rücken ihrer Pferde durch die Steppe jagen. Oder so ähnlich ;-) Ein Großteil der Puszta ist schon seit den 70ern Nationalpark. Und den wollten wir uns nun anschauen.

Erste Station waren die dort angelegten Fischteiche. Keine Ahnung, warum sich die Leute mal überlegt haben mitten in dieser Salzsteppe Teiche anzulegen, aber es gab sie nun mal. Weil wir uns ein wenig bewegen wollten, verzichteten wir auf die Kleinbahn und schlenderten in der brütenden Hitze entlang der Teiche. Wirklich viel zu sehen gab es leider nicht. Etliche Teiche waren schon ausgetrocknet, und die mit Wasser waren von meterhohem Schilf umgeben. Von ein paar Vogelbeobachtungstürmen konnte man aber rundum schauen und bekam einen Eindruck von der Weite der Landschaft. Im Herbst gibt es dort wohl ein ziemlich spektakuläres Naturschauspiel, wenn tausende von Kranichen auf ihrem Weg nach Afrika bei den Fischteichen Rast machen. Im August aber schien sich die Tierwelt im Hortobagy-Nationalpark eher verkrümelt zu haben. Zumindest sahen wir eine kleine Herde Wasserbüffel, die sich bis zur Schnauze ins Wasser verzogen hatte und sich von Vögeln die Mücken von ihrem Kopf picken ließ. Von einem der Türme sahen wir dann, wie zwei Männer und ein junges Mädchen in einem kleinen Kahn ein Stück weit auf einen der Teiche hinaus ruderten und ihre Fischreuse überprüften. Da hatte sich aber mal ein richtig großer Fisch verschlupft! Wir standen am Ufer, als die drei wieder zurückruderten und fragten, ob wir den Fisch mal sehen dürften. Stolz präsentierte einer der Männer den Fang: einen 3-Kilo-Karpfen. Ach ja, da war doch noch was! Wenn wir hier keinen frischen Fisch bekommen würden, wo dann? Leider Fehlanzeige. Am Imbisstand am Eingang des Nationalparks gab es nur frittierten Fisch. Und das nette Mädel an der Kasse meinte, frischen Fisch gebe es wahrscheinlich nur in Debrecen, also in der 30 Kilometer entfernten Großstadt. Aber die Weiher waren doch hier! Was machen denn die Leute mit den Fischen??

Naja, dann halt erstmal einen Platz zum Übernachten suchen. Am Rande des Dorfes war ein Hotel, wo es auch einen Campingplatz geben sollte. Der Mann an der Rezeption war erst ein wenig verzweifelt, als wir nach einem Platz fragten. Das Hotel sei leider komplett ausgebucht wegen des Pferdeturniers am Wochenende. Als wir sagten, wir wollten ja auch nicht ins Hotel, sondern campen, war alles wieder in Ordnung. Wir hatten freie Auswahl, denn außer war kein einziger Camper dort. Auch das Hotel wirkte total ausgestorben: keine Leute, keine Autos auf dem Parkplatz. Das sollte ausgebucht sein? Uns war es recht, denn so hatten wir jede Menge Platz und Ruhe.

#{site.buessli.album("2012-08-30-ungarn")}

#{site.buessli.map("2012-08-30-11-00-europa-ungarn_R.small")}

Am nächsten Tag besuchten wir das Hirtenmuseum in Hortobagy. Das lieferte uns einen recht anschaulichen Eindruck vom Leben der Puszta-Hirten. Im Auftrag eines Großbauern hüteten sie dessen Tiere und hatten sich dabei jeweils auf Pferde, Rinder, Schafe oder Schweine spezialisiert. Frühjahr, Sommer und Herbst verbrachten sie mit den Tieren auf der Steppe, was natürlich oft etwas eintönig war. Zum Schutz vor Wind und Sturm bauten sie kleine Hütten aus Schilf. Manche schliefen aber auch nur in ein Schaffell gehüllt auf dem blanken Boden. Heute gibt es noch etwa 350 Hirten, die auf die traditionelle Weise dort Tiere halten. 

Wir besichtigten außerdem noch ein kleines Museum in der Dorfkneipe – Csarda genannt – wo es sich die Hirten nach ihrer einsamen Zeit in der Steppe gut gehen ließen. Dort gibt es auch immer noch ein Restaurant, aber richtig traditionell ist das wohl nicht mehr. Auf jeden Fall war der Abstecher in die Puszta sehr interessant. Wenn man in der Gegend ist, kann man sich das auf jeden Fall mal anschauen!

Wir machten uns nun auf zu unserer letzten Station in Ungarn, nach Debrecen. Das ist nach Budapest die zweitgrößte Stadt des Landes. Auf der Suche nach einem Campingplatz irrten wir erst einmal ein wenig in der Stadt herum, denn der eingezeichnete Platz war nicht mehr vorhanden. Schließlich wurden wir doch noch fündig und checkten auf einem Platz mit dem idyllischen Namen „Lyra Beach Camping“ ein. „Beach“ deshalb, weil ein Freiluft-Thermalbad angeschlossen war. Baden! Genau das Richtige an einem mal wieder über 30 Grad heißen Tag! Beim Blick auf die Becken waren wir aber erstmal ein wenig irritiert. Das Wasser war nicht klar, sondern bräunlich, und die Temperaturanzeige lag bei 36-38 Grad. Wir wussten schon, dass in Ungarn Thermalbäder sehr beliebt sind, aber auch an einem heißen Sommertag?? Für die Ungarn war das so, denn die heißen Becken waren ziemlich gut besucht. Man soll sich ja immer den Gepflogenheiten des Landes anpassen. Also rein! Mit der Zeit gewöhnt man sich auch an die Wärme und es kommt einem nicht ganz so heiß vor. Aber so richtig gut fand ich es nicht: Ich sitz im Sommer im Wasser und hab Schweißperlen auf der Stirn. Aber sobald man aus dem Wasser raus geht, ist die Abkühlung perfekt! So geht das also ;-)

Am Abend konnten wir dann die Feuerstelle des Campingplatzes benutzen. Echt super, denn das Holz war hier auch zum ersten Mal seid Estland kostenlos in reichlichen Mengen vorhanden. Beim Supermarkt um die Ecke besorgte Marco uns noch ein bisschen Fleisch, damit wir auch etwas zum auf dem Rost legen hatten. Als wir unser gegrilltes Fleisch mit einem Salat genossen gesellte sich ein anderer Deutscher zu uns ans Feuer. „Hi, ich bin der Janik und trampe gerade durch Ungarn“. Wir boten ihm einen Wein an, von dem wir ja momentan wieder genügend im Kofferraum haben und versorgten den Studenten erst mal mit Steak und Salat. Dann quatschten wir bis spät in die Nacht und erzählten uns Reisegeschichten.

#{site.buessli.album("2012-08-31-ungarn")}

#{site.buessli.map("2012-08-31-11-12-europa-ungarn_R.small")}
